---
title: 蒙特卡洛方法
weight: 2
---

随机化算法分为两类，以著名的赌城命名：

- 拉斯维加斯（Las Vegas）算法保证找到正确答案，但需要不确定的运行时间。例如，Quicksort 就是这样的算法。
- 蒙特卡洛（Monte Carlo）算法需要确定的运行时间，但有某个概率给出错误答案。例如，素性测试几乎总带有某种错误概率。

在数值方法的语境下，蒙特卡洛算法常用来计算一些不需要很高精度的量。

## 计算面积

考虑如下题目。给出一张城市地图（为简单起见，假设是单位正方形）和若干手机基站的坐标及其作用半径。要求计算这个城市里的覆盖面积，即城市中至少有一台基站在其作用半径内的点所占的比例。

可以把这个问题改写为求单位正方形与若干圆的并集相交的面积。这个问题有精确但非常复杂的解法：它需要计算所有「关键点」（任意两个图形相交处），用扫描线遍历它们，并在每个没有交点的线段上计算一堆不平凡的积分。这个解法在实值算术允许的范围内足够精确，但对非计算几何专家来说很慢且实现起来非常痛苦。

与其这样，不如这样做：在正方形上取若干随机点，对每个点独立地用简单的谓词检查它是否被某个圆覆盖：

$$
(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2 \leq r_i^2
$$

那么被覆盖点的比例就是我们对答案的估计；如果取的足够多，这个估计就会接近真实值。

![把单位圆放到正方形一角，可以求得任意精度的 $\pi$ 近似](../img/monte-carlo.gif)

如果对答案的精度有正式要求——例如，需要至少 99% 的时间里得到 3 位正确的有效数字——我们需要检查多少个点？

可以证明，要以任意接近 1 的概率得到 $k$ 位正确数字，需要 $n = \Theta(10^{2k})$ 个点。

要证明这一点，请读者参见概率论章节。
